綠獎
青年行動計畫

計畫名稱:2025照亮雨林計畫
隊伍名稱:雨林漂流的三寶

行動說明書 大綱

第一部分  團隊資料

第二部分  議題範疇

基本資料
過往經歷

議題陳述
參與動機

第三部分  行動說明

第四部分  行動成果

行動摘要
執行過程
執行經費

對地球環境的影響與改變
對利害關係人的影響與改變
對團隊成員的影響與改變

第一部分 團隊資料

一、基本資料

隊伍名稱

隊長姓名

聯絡電話

聯絡地址

雨林漂流的三寶

王佳晨

就讀學校

輔仁大學

手機 0965015144

聯絡信箱

janetwang0910@gmail.com

台中市南屯區公益路二段615-6號四樓之1

指導老師姓名

方宏聲

任職學校/單位

漢鍾精機

指導老師電話

手機 0928578598

指導老師信箱

hsfang@gmail.com

隊員姓名

隊員姓名

胡蓉

莊珮瑄

就讀學校

就讀學校

中山大學

成功大學

二、過往經歷

團隊發展
本次隊伍成員自 2020年起陸續加入「照亮雨林計畫」，累積豐富的國內/外服務經
驗。核心使命為「以永續能源點亮雨林，讓當地村民在為雨林抗爭時無後顧之憂」。

合作夥伴
KERUAN:沙勞越的政府立案組織，主要為爭取當地原住民本南族人權益。
Longi Malysia :位於沙勞越的太陽能板生產公司，主動提出贈送太陽能板。

獲選肯定
2025 年，我們的計畫獲得 青年發展署「海外志工服務計畫」 的肯定與支持，成為
官方認可的國際志工團隊之一。這不僅提供我們執行計畫所需的資源，也代表我們
的行動具有更高的公共價值與延續性。

服務經歷

2020：隊員 胡蓉與夥伴完成共享太陽能模組安裝，解決村落夜間照明。

          並舉辦國內偏鄉小學英語美食營。

2021：隊長 王佳晨及隊員 莊珮瑄與夥伴完成模組安裝，送往兩個村莊。

2022 : 隊長 王佳晨及隊員 莊珮瑄與夥伴舉辦國內偏鄉小學自然科學營。

2023：隊長 王佳晨與其他夥伴進入雨林，測試模組，並舉辦兒童營隊。

2025：隊內所有人前往雨林，安裝模組並舉辦兒童營隊。

太陽能工作坊

      為了解共享太陽能模組的組裝方式，我們每年會召集團隊中的成員，一同參
與太陽能工作坊，組裝共享太陽能模組，並且測試是否能正常運作。

國內偏鄉營隊

      在出國前，我們需要先在臺灣舉辦一場小學營隊，積累經驗，以便未來更好
地承擔起舉行國外營隊的責任。這場營隊通常會在成員會考後舉辦，因為我們的
成員有跨不同年級，所以曾舉辦過英語美食營及自然科學營兩場營隊。

回顧這些年來我們曾：

攜帶行動電源及太陽能充電模組：
解決村莊用電問題

與當地NGO組織合作：
了解村莊需求

舉辦兒童營隊：
推廣環境教育與衛教知識

義賣手工藝品及舉辦分享會：
傳遞永續議題及募資

第二部分 議題範疇

一、議題陳述 照亮雨林計畫的成型

      2018年學長姐舉辦的雨林兒童營獲得極高的迴響，這讓「Longi Malysia」
注意到我們，並提出合作邀約，照亮雨林計畫正式啟動，以兒童營隊及共享太陽
系統作為兩大主軸。

兒童營隊

共享太陽能模組

問題及解方—氣候應變
問題一 : 部落雨林受到威脅 同時缺乏電力

長期以來，本南人一直在與伐木工司及棕櫚
業者抗爭，只為了保護他們賴以維生的雨
林。此外，村莊內大多會有柴油發電機，但
柴油成本對收入來源僅依靠賣魚及手工藝品
的村民而言是一大負擔。

解方一 : 導入共享太陽能模組，推動潔淨能源

提供太陽能板，結合共享模組設計，白天發電儲能，夜晚供照明。
讓居民減少對柴油的依賴，降低經濟壓力與碳排放。
提升能源自主性，使社區能更安心專注於守護雨林，間接促進生態保育。

問題二 : 依賴塑膠容器，危害健康與環境
前幾年，我們前往村莊時有注意到在部落的
日常中，許多家庭仍習慣使用塑膠容器盛裝
熱食，但這樣的做法容易釋放塑化劑，對居
民健康造成潛在威脅。同時，塑膠廢棄物在
村莊中缺乏妥善處理，會造成雨林環境遭到
污染。

解方二 : 推廣減塑行動，兼顧健康與氣候應變
攜帶並贈送不鏽鋼鍋具，取代塑膠使用。
降低塑化劑釋出對居民健康的威脅。

利害關係⼈

本南⼈居⺠（約 120⼈)

伐⽊公司與棕櫚油業者

太陽能設備供應公司

獲得永續性能源

可能⾯對更大壓⼒

實踐企業社會責任

二、參與動機

一、讓被忽視的聲音被聽見
      本南族長期與伐木、棕櫚業者抗爭，卻少受國際關注。因此希望透過綠
      獎，讓社會看見、了解我們正在努力的事情。

二、深化永續行動
      團隊已推動多年太陽能建設與衛教，但資源有限。參與綠獎能幫助我們
      獲得資源，讓行動更具持續性。

三、青年所學實踐
      我們來自不同專業，希望把所學應用於國際永續服務，證明青年能以行
      動影響社會。

第三部分 行動說明

一、行動摘要

計劃名稱

執行時間

回應議題

執行地點

2025照亮雨林計畫

2025 年 2月至 8 月

氣候應變行動（再生能源導入）

馬來西亞 砂拉越州 本南族村落

採取的改善方法

引進共享太陽能充電模組，行程村莊內電網。

盤點利害關係人

本南人

伐木公司與棕櫚油業者

太陽能設備供應公司

今年我們結合過往發現，提出新的想法，新增以下活動:

口腔衛生保健教育：
教導村民正確刷牙方式

兒童繪本創作：
透過非語言的方式與孩童交流

塑膠用品危害宣導：
贈送不鏽鋼鍋 宣導塑化劑觀念

贈送醫療包：
提供日常傷口包紮用藥及器具

二、執行過程

臺灣偏鄉兒童營隊
前期準備
行前整備

進入雨林（7/5～7/12）
拜訪第一個村莊
拜訪第二個村莊
拜訪當地NGO組織本部

推廣分享(7月~8月）
 7/12、8/24、8/31
共三場

行前準備實際執行後續分享行前準備

臺灣偏鄉兒童營隊(2024/7/25~27)

機動支援：協助處理臨時狀況，確保營隊進行。
經驗累積：透過舉辦偏鄉營隊，累積兒童活動的
經驗，並將所學應用於後續馬來西亞雨林營隊。

行前準備

前期準備（2025年2–6 月）

在台灣籌募經費，與 NGO 協調需求。
採購共享太陽能模組器材，並進行安裝
採購LED燈條、行動電源及不鏽鋼鍋具

行前整備（2025年7 月初）

分發LED燈條等物資，由成員攜帶
因太陽能板被偷，模組由8組充電頭修改為10組

實際執行

拜訪第一個村莊（7/6-7/7）

能源建設：
與村民合作安裝太陽能
板，並告知村民使用原
則與注意事項。

衛教營隊：
介紹醫療包內容、塑化
劑危害活動等，提升村
民的衛教觀念。

文化交流：
參與村裡的禮拜晚會，
了解當地的活動。

實際執行

拜訪第二個村莊（7/7-7/10）

能源建設：
與村民合作安裝太陽能
板，並告知村民使用原
則與注意事項。

衛教營隊：
帶唱刷牙歌謠、塑化劑
危害活動等，提升村民
的衛教觀念。

文化交流：
與兒童透過圖畫、桌遊
交流。與村民一同舉辦
晚會。

實際執行

拜訪當地NGO組織本部

了解組織目標：當地 NGO 正推動成立類似「國家公
園」的保護區，希望透過制度化保護區，守護雨林與
原住民族的生活環境。
組織正面臨的困境：

1.第一次提出「本南公園」時，政府拒絕，理由是該區

域並非僅有本南族。

2.第二次改為「上巴南公園」提案，但部分區域內的原
住民族反對，因為他們依賴販賣土地維生，此政策會
影響他們的經濟來源。

後續分享

推廣分享(7月~8月)

7/12 受邀至荒野中一親子團翔鷹 團集會分享

            現場約50人參與 時長約15分鐘

8/24 舉辦線上分享會

            共計50人上線 時長1.5小時

8/31受邀至荒野中一親子團 團集會分享

           現場約100人參與 時長約20分鐘

計劃符合多項SDGs

消除貧窮

健康與福祉

可負擔能源

委託住宿、飲食
助力部落經濟

衛教宣導

提供太陽能模組
並進行維護保養

三、執行經費(4人)

項目

金額

太陽能模組材料（4組） $14,500

LED燈條+行動電源(21個) $4,231

不鏽鋼鍋(7個)

兒童營用品

$1775

$320

睡袋、睡墊、蚊帳

$4588

機票

總計金額

$41,448

$121,034

項目

國內交通

當地交通

住宿

翻譯費

餐費

雜資

金額

$4000

$18,481

$16,625

$4350

$9,731

$985

籌募所得經費僅用於粉底部分，其餘費用由成員自行承擔

第四部分 行動成果

一、對地球環境的影響

氣候應變（核心影響）

減少溫室氣體排放：透過太陽能系統替代，每年可減少CO₂ 排放。

提升再生能源使用比例：提供兩個村莊共4片太陽板及共享模組。

生態保育（間接效益）

雨林守護：村民將更有餘力保護森林，維護雨林碳匯。

資源循環（延伸影響）

設備回收承諾：太陽能供應公司承諾，未來將負責回收汰換之面板。

塑膠廢棄物減量：贈送兩個村莊共7個不鏽鋼鍋，降低塑膠使用。

二、對利害關係人的影響

本南部落村民

減輕經濟負擔：降低仰賴高成本柴油，可節省支出。

生活品質提升：夜間活動安全因LED燈及行動電源而提升。

社區自主性增強：穩定能源讓居民能專注於捍衛領土與抗爭行動。

伐木公司及棕櫚業者

面臨更大監督與壓力，可能因外界關注，而調整行為與談判策略。

太陽能設備供應公司

建立 CSR 實績：在國際專案中展現企業社會責任與循環經濟承諾。

後續回收承諾落實，成為永續能源推廣的案例。

三、對團隊本身的影響

心態上的轉變

從遠端參與到實際踏入雨林，隊員從「規劃者」變成「參與者」，對

計畫的真實意義有了更深刻的體會，也更能理解當地的需求。

團隊內部的影響

後， 大家關係更緊密。

凝聚力：共同經歷辛苦（如蚊蟲、交通）與快樂（跳水、陪伴孩子）

多元學習：不同背景的成員彼此互補，增強了跨領域合作的能力。

長期影響

埋下種子：每位成員都能成為推廣者，將雨林中經驗帶回校園或社團。

團隊願景：將獎金挹注於下年度的相關計畫，建立長期合作。

關於明年的計畫...

1.減塑行動升級

反思：當地多以塑膠容器盛裝「熱飲」，不鏽鋼鍋使用時較不方便。
未來展望：計畫改為提供不鏽鋼水壺，鼓勵日常使用，從源頭減少塑膠
依賴。

2.推動「淨村」行動

反思：居民對垃圾分類的觀念不足，垃圾常被隨意棄置，造成污染。
未來展望：建立垃圾分類示範，搭配簡易教材與遊戲，推廣「可燃、不
可燃、可回收」的概念，讓環境更整潔。

